---
layout: post
title:  "Teste de Post"
author: Mauricio
categories: [Direito Previdenciário]
permalink: /teste-primeiro-post
featured_image: 2019-06-17-example-featured-image.png
---

<p>Seu cliente foi demitido!</p>

<p>E agora? Ele tem que cumprir o aviso-pr&eacute;vio? Pode ficar em casa?</p>

<p>A regra da proporcionalidade se aplica ao caso do seu cliente empregado e empregador? É um tema t&atilde;o pol&ecirc;mico at&eacute; hoje que n&atilde;o tem um advogado que d&ecirc; conta.</p>

<p>O empregador, durante o cumprimento do aviso do seu cliente, se arrepende e seu cliente est&aacute; chateado e n&atilde;o quer mais. Como orient&aacute;-lo corretamente?</p>

<p>Aviso dado, chegou a hora de conferir a rescis&atilde;o, mas seu cliente &eacute; comissionista&hellip;Voc&ecirc; n&atilde;o se sente seguro nos c&aacute;lculos, n&atilde;o &eacute; pra menos.</p>

<p>Seus dias de inseguran&ccedil;a acabam agora. Neste post voc&ecirc; saber de uma vez por todas qual &eacute; a base de c&aacute;lculo do aviso, seja o sal&aacute;rio do seu cliente fixo, por comiss&otilde;es ou tarefa. Confira aqui os principais t&oacute;picos:&nbsp;</p>

<ul>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#aviso-previo">Aviso-Pr&eacute;vio: O comunicado que ningu&eacute;m quer receber!</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#prazo-para-aviso-previo">Qual &eacute; o prazo m&iacute;nimo para fazer a comunica&ccedil;&atilde;o do aviso?</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#como-dar-aviso-previo">Esqueci de dar o aviso-pr&eacute;vio e agora?</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#reconsiderar-aviso-previo">Arrependimento &ndash; Posso reconsiderar o aviso j&aacute; comunicado?</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#aviso-previo-empregado">Aviso-pr&eacute;vio: concedido pelo empregado</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#aviso-previo-empregador">Aviso-pr&eacute;vio: concedido pelo empregador</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#aviso-previo-casa-indenizado">Aviso-pr&eacute;vio cumprido em casa &eacute; igual a aviso indenizado!</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#proporcionalidade-do-aviso-previo">Proporcionalidade do aviso-pr&eacute;vio. O Calcanhar de Aquiles</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#calculo-da-proporcionalidade-de-aviso-previo">C&aacute;lculo da proporcionalidade. Macete imperd&iacute;vel</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#polemicas-proporcionalidade">Top 3 &ndash; Pol&ecirc;micas na Proporcionalidade do aviso-pr&eacute;vio!</a>
	<ul>
		<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#reduacao-da-jornada">1&ordf;. Redu&ccedil;&atilde;o da jornada</a></li>
		<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#prazo-aviso-previo">2&ordf;. Empregador tamb&eacute;m quer o prazo maior!</a></li>
		<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#prazo-de-pagamento-aviso-previo">3&ordf;. Prazo de pagamento das verbas rescis&oacute;rias</a></li>
	</ul>
	</li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#renuncia-aviso-previo">Ren&uacute;ncia do aviso-pr&eacute;vio</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#data-base">Aviso-pr&eacute;vio e data base da categoria</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#tempo-de-servico">O tempo de servi&ccedil;o ser&aacute; projetado para todos os fins &ndash; Quais?</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#aviso-previo-devido">Quando o aviso-pr&eacute;vio &eacute; devido</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#calcular-aviso-previo">C&aacute;lculo do aviso-pr&eacute;vio: simples e f&aacute;cil</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#contar-aviso-previo">Pega o calend&aacute;rio: Como contar o aviso-pr&eacute;vio?</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#tabela-aviso-previo">Tabela de Incid&ecirc;ncias do Aviso-Pr&eacute;vio: sem erros!</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#surpresas-aviso-previo">Surpresas no curso do aviso-pr&eacute;vio</a></li>
	<li><a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#dicas-como-calcular-aviso-previo">10 dicas valiosas sobre o Aviso-Pr&eacute;vio</a></li>
</ul>

<p>E a partir de agora pode ocorrer qualquer situa&ccedil;&atilde;o inusitada durante o aviso, como falta grave, estabilidades ou at&eacute; mesmo acidente de trabalho, que eu garanto que voc&ecirc; vai dar um show de orienta&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica.</p>

<p>A palavra d&uacute;vida &eacute; quase um sin&ocirc;nimo de aviso-pr&eacute;vio.</p>

<p>Em anos de pr&aacute;tica, todo dia me deparava com alguma d&uacute;vida diferente. Mas n&atilde;o se preocupe, esse post vai abordar mais de 15 pontos sobre o assunto.</p>

<p>Muitos deles comuns na vida de um &nbsp;advogado, mas se voc&ecirc; quiser se tornar um expert, leia este post at&eacute; o final!</p>

<h1>Aviso-Pr&eacute;vio: O comunicado que ningu&eacute;m quer receber!</h1>

<p>Vamos combinar, ser surpreendido com uma not&iacute;cia de desligamento n&atilde;o &eacute; nada legal.</p>

<p>Imagina s&oacute; se n&atilde;o houvesse uma imposi&ccedil;&atilde;o em lei para as partes comunicarem essa decis&atilde;o com uma anteced&ecirc;ncia m&iacute;nima?</p>

<p>Seria um caos total&hellip;</p>

<p>O aviso-pr&eacute;vio &eacute; exatamente essa comunica&ccedil;&atilde;o, feita pelo empregado ou pelo empregador, com a finalidade de indicar o fim do contrato de trabalho celebrado entre as partes, de modo a evitar a surpresa da outra parte com a ruptura.</p>

<p>O aviso &eacute; bem t&iacute;pico dos contratos por prazo indeterminado, mas o TST j&aacute; sumulou h&aacute; muito tempo que tamb&eacute;m cabe o aviso nos contratos por prazo determinado (experi&ecirc;ncia) que tenham uma cl&aacute;usula especial, e tamb&eacute;m em caso de rescis&atilde;o antecipada.</p>

<p>Fica tranquilo que vou comentar sobre cada um deles 😉</p>

<p>Muitos me perguntam, &ldquo;<em>mas, Ana, essa comunica&ccedil;&atilde;o pode ser apenas verbal?</em>&rdquo;</p>

<p>A CLT de fato n&atilde;o tem um procedimento espec&iacute;fico, mas eu recomendo que voc&ecirc; oriente o seu cliente a fazer todo comunicado de aviso-pr&eacute;vio por escrito.</p>

<p>Esse cuidado todo &eacute; por quest&otilde;es de &ocirc;nus da prova na Justi&ccedil;a do Trabalho!</p>

<h1>Qual &eacute; o prazo m&iacute;nimo para fazer a comunica&ccedil;&atilde;o do aviso?</h1>

<p>A Constitui&ccedil;&atilde;o Federal determina o prazo m&iacute;nimo de 30 dias para que a comunica&ccedil;&atilde;o seja realizada, de forma a evitar a surpresa da ruptura para as duas partes, bem como para que haja tempo para a substitui&ccedil;&atilde;o ou para buscar um novo emprego.</p>

<p>O aviso-pr&eacute;vio pode ser:</p>

<ul>
	<li>Trabalhado &ndash; o empregado trabalha durante o per&iacute;odo do aviso e essa possibilidade cabe tanto na demiss&atilde;o sem justa causa, como no pedido de demiss&atilde;o</li>
	<li>Indenizado &ndash; n&atilde;o h&aacute; trabalho, mas apenas indeniza&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo do aviso</li>
</ul>

<p>Em caso de dispensa de labor no per&iacute;odo do aviso, os sal&aacute;rios v&atilde;o compor a parcela que denominamos de aviso-pr&eacute;vio indenizado.</p>

<p>Essa parcela vai ser paga junto com as demais verbas rescis&oacute;rias at&eacute; o d&eacute;cimo dia, contados da&nbsp;<strong>data da notifica&ccedil;&atilde;o da demiss&atilde;o</strong>.</p>

<p>Eu sei que voc&ecirc; estranhou esse &uacute;ltimo trecho &ldquo;<em>data da notifica&ccedil;&atilde;o da demiss&atilde;o</em>&rdquo; hehe, mas eu separei um t&oacute;pico especial sobre essa pol&ecirc;mica.</p>

<p>Continue lendo o post pra descobrir mais os efeitos disso no &nbsp;marco temporal do prazo de pagamento das verbas rescis&oacute;rias.</p>

<h1>Esqueci de dar o aviso-pr&eacute;vio e agora?</h1>

<p>Se o aviso n&atilde;o for comunicado pela parte quem tem obriga&ccedil;&atilde;o, a CLT enumera as seguintes consequ&ecirc;ncias:</p>

<ul>
	<li>Por parte do empregador &ndash; d&aacute; ao&nbsp;<strong>empregado</strong>&nbsp;o direito aos sal&aacute;rios do per&iacute;odo do aviso, garantida sempre a integra&ccedil;&atilde;o ao tempo de servi&ccedil;o</li>
	<li>Por parte do empregado &ndash; d&aacute; ao&nbsp;<strong>empregador</strong>&nbsp;o direito de descontar os sal&aacute;rios correspondentes ao prazo respectivo (limitado a 30 dias), no pagamento das parcelas rescis&oacute;rias</li>
</ul>

<p><strong>Ponto de aten&ccedil;&atilde;o:</strong>&nbsp;o&nbsp;<strong>tempo do aviso-pr&eacute;vio</strong>, mesmo se n&atilde;o tiver sido trabalhado,&nbsp;<strong>integra o contrato para todos os efeitos</strong>legais e os valores correspondentes a esse intervalo constituem sal&aacute;rio.</p>

<p>Guarda essa informa&ccedil;&atilde;o, que mais adiante voc&ecirc; vai compreender melhor esse ponto e como isso faz diferen&ccedil;a nos c&aacute;lculos!.</p>

<h1>Arrependimento &ndash; Posso reconsiderar o aviso j&aacute; comunicado?</h1>

<p>Aquele que deu o aviso-pr&eacute;vio pode se arrepender e voltar atr&aacute;s, s&oacute; que aquele que recebe (destinat&aacute;rio) n&atilde;o est&aacute; obrigado a aceitar essa reconsidera&ccedil;&atilde;o.</p>

<p>Essa reconsidera&ccedil;&atilde;o pode ocorrer de forma<strong>&nbsp;expressa</strong>&nbsp;(o notificado aceita a proposta) ou de forma&nbsp;<strong>t&aacute;cita.</strong></p>

<p>Voc&ecirc; deve estar pensando, at&eacute; aqui tudo certo, mas se o destinat&aacute;rio n&atilde;o aceitar a reconsidera&ccedil;&atilde;o, o que acontece? Simples, o aviso vai at&eacute; o final.</p>

<p>Veja que a condi&ccedil;&atilde;o pra que ocorra a reconsidera&ccedil;&atilde;o est&aacute; no aceite ou n&atilde;o da outra parte.</p>

<p><strong>Exemplo &ndash; Reconsidera&ccedil;&atilde;o expressa</strong></p>

<p>O trabalhador pediu demiss&atilde;o e fez sua comunica&ccedil;&atilde;o. Poucos dias depois, ainda no curso do aviso, se arrependeu, passou l&aacute; no departamento pessoal e pediu pra ficar.</p>

<p>A empresa est&aacute; obrigada a aceitar?</p>

<p>N&atilde;o, pois &eacute; uma faculdade dela aceitar a reconsidera&ccedil;&atilde;o desse aviso-pr&eacute;vio ou n&atilde;o.</p>

<p>Mas alguns comportamentos podem representar este aceite mesmo sem qualquer comunica&ccedil;&atilde;o, verbal ou escrita.</p>

<p><strong>Exemplo &ndash; Reconsidera&ccedil;&atilde;o t&aacute;cita</strong></p>

<p>Depois de expirado o prazo do aviso, o empregado voltou na empresa e continuou a prestar servi&ccedil;o normalmente, sem qualquer recusa do empregador, como se o aviso nunca tivesse sido dado.</p>

<p>Vida que segue&hellip; hehe.</p>

<p>Ainda que tenha sido um deslize do empregador, a partir desse retorno o aviso j&aacute; foi reconsiderado.</p>

<h1>Aviso-pr&eacute;vio: concedido pelo empregado</h1>

<p>Muito empregado se esquece, mas quem pede demiss&atilde;o tamb&eacute;m tem o dever de conceder aviso-pr&eacute;vio, voc&ecirc; sabia disso?</p>

<p>E se ele n&atilde;o conceder, o empregador tem todo o direito de descontar o aviso na rescis&atilde;o.</p>

<p>Claro, que o empregador tamb&eacute;m pode dispens&aacute;-lo do cumprimento, sem qualquer desconto, j&aacute; que &eacute; uma faculdade dada ao empregador, diferente para o empregado em que se trata de um direito irrenunci&aacute;vel.</p>

<h1>Aviso-pr&eacute;vio: concedido pelo empregador</h1>

<p>Ao dispensar o empregado sem justa causa, o&nbsp;<strong>empregador&nbsp;</strong>pode desejar que o empregado cumpra o aviso (<strong>aviso-pr&eacute;vio trabalhado</strong>) ou simplesmente indeniz&aacute;-lo (<strong>aviso-pr&eacute;vio indenizado</strong>).</p>

<p>Caso o empregador queira a op&ccedil;&atilde;o do aviso trabalhado,&nbsp;<strong>o empregado pode escolher cumpri-lo&nbsp;</strong>de duas maneiras.</p>

<p>Ah, em ambas op&ccedil;&otilde;es &eacute; assegurada a remunera&ccedil;&atilde;o normal devida!</p>

<h3>1&ordf; op&ccedil;&atilde;o: Reduzir 2 horas di&aacute;rias</h3>

<p>Pode ser no in&iacute;cio ou no final do expediente e pouco importa se a sua jornada &eacute; de 6, 8 ou mais horas.</p>

<h3>2&ordf; op&ccedil;&atilde;o: Reduzir 7 dias consecutivos</h3>

<p>Se o empregado optar por essa segunda op&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o ter&aacute; o benef&iacute;cio de redu&ccedil;&atilde;o da jornada, mas pode decidir faltar 7 dias consecutivos (computa feriados e finais de semana), sem qualquer desconto, no final do aviso-pr&eacute;vio.</p>

<p><strong>Observa&ccedil;&atilde;o</strong>: O trabalhador rural tem somente 1 dia livre por semana (art. 15 da Lei n&ordm; 5.899/73).</p>

<h2>Aviso-pr&eacute;vio cumprido em casa &eacute; igual a aviso indenizado!</h2>

<p>Alguns empregadores costumam pedir para o empregado aguardar em caso o decurso do aviso-pr&eacute;vio, como se trabalhado fosse.&nbsp;<strong>N&atilde;o pode</strong>, ou &eacute; trabalhado ou indenizado.</p>

<p>N&atilde;o existe previs&atilde;o legal de cumprimento do aviso em casa e caso ocorra o empregador ter&aacute; que pagar um aviso-pr&eacute;vio indenizado juntamente com os demais haveres rescis&oacute;rios.</p>

<p>E j&aacute; que estamos falando de aviso concedido pelo empregador, continue comigo pra gente aprofundar a quest&atilde;o da proporcionalidade, combinado?!</p>

<p>J&aacute; te falei que este ponto &eacute; cheio de pol&ecirc;micas?!</p>

<h1>Proporcionalidade do aviso-pr&eacute;vio. O Calcanhar de Aquiles</h1>

<p>A cria&ccedil;&atilde;o aviso-pr&eacute;vio proporcional resultou em v&aacute;rias pol&ecirc;micas interessantes e vou desvendar todos esses mist&eacute;rios a partir daqui.</p>

<p>Mas, antes, eu preciso te contando uma regrinha de transi&ccedil;&atilde;o bem importante&hellip;</p>

<p>O direito ao aviso-pr&eacute;vio proporcional &eacute; assegurado nas rescis&otilde;es de contrato ocorridas a partir da&nbsp;<strong>publica&ccedil;&atilde;o</strong>&nbsp;da Lei n&ordm; 12.506/2011.</p>

<p>Ent&atilde;o fique de olho na data do dia 13/10/2011 e confere como fica o marco temporal, conforme a&nbsp;<strong>concess&atilde;o&nbsp;</strong>do aviso-pr&eacute;vio:</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td><strong>At&eacute; 13/10/2011 (inclusive aviso-pr&eacute;vio j&aacute; em curso)</strong></td>
			<td><strong>A partir de 13/10/2011</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>30 dias</td>
			<td>30 dias + 3 dias a cada se servi&ccedil;o na mesma empresa</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>Ent&atilde;o, por exemplo, se um empregado com contrato h&aacute; 20 anos &eacute; dispensado sem justa causa ap&oacute;s o dia 13/10/2011, ter&aacute; direito ao aviso de at&eacute; 90 dias. Do contr&aacute;rio, se o aviso tivesse ocorrido antes de 13/10/2011, o aviso seria de apenas 30 dias.</p>

<p><strong>Dica quente!&nbsp;</strong>Pouco importa se o trabalhador ganha por dia, semana, por hora, por pe&ccedil;a ou tarefa, o aviso-pr&eacute;vio vai ser de no m&iacute;nimo 30 dias e seguir a proporcionalidade a cada ano trabalhado.</p>

<p>Pra voc&ecirc; ficar por dentro do assunto, acompanhe o que diz a CLT a partir do art. 487 (no cap&iacute;tulo sobre o aviso-pr&eacute;vio), bem como a Lei n&ordm; 12.506/2011.</p>

<p>Eu sei que voc&ecirc; correu pra verificar na CLT, pois algum dia voc&ecirc; j&aacute; deve ter visto sobre o prazo de 8 dias de aviso-pr&eacute;vio ao trabalhador que ganha por semana ou tempo inferior e agora est&aacute; com a pulga atr&aacute;s da orelha.. Essa previs&atilde;o est&aacute; no art. 487, I, da CLT, certo?</p>

<p>Mas esse dispositivo n&atilde;o foi recepcionado pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal que garante um aviso-pr&eacute;vio de no m&iacute;nimo 30. Ou seja,&nbsp;<strong>n&atilde;o existe aviso-pr&eacute;vio inferior a 30 dias!</strong></p>

<h2>C&aacute;lculo da proporcionalidade. Macete imperd&iacute;vel</h2>

<p>Est&aacute; claro at&eacute; aqui? Vamos ent&atilde;o compreender melhor como funciona a regrinha da proporcionalidade.</p>

<p>A regra que a lei estipula para a proporcionalidade &eacute; bem simples:</p>

<ul>
	<li><strong>Regra Base:&nbsp;</strong>O aviso-pr&eacute;vio ser&aacute; concedido na propor&ccedil;&atilde;o de 30 (trinta) dias aos empregados que contem at&eacute; 1 (um) ano de servi&ccedil;o na mesma empresa</li>
	<li><strong>Regra da Proporcionalidade:</strong>&nbsp;Ao aviso-pr&eacute;vio de 30 (trinta) dias, ser&atilde;o acrescidos 3 (tr&ecirc;s) dias por ano de servi&ccedil;o prestado na mesma empresa, at&eacute; o m&aacute;ximo de 60 (sessenta) dias, perfazendo um total de at&eacute; 90 (noventa) dias.</li>
</ul>

<p>O pr&oacute;prio MTE fez um quadro demonstrativo da evolu&ccedil;&atilde;o a cada ano, mas vou simplificar pra voc&ecirc; n&atilde;o precisar decorar.</p>

<p>&nbsp;</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td><strong>Tempo de servi&ccedil;o (anos completos)</strong></td>
			<td><strong>N&ordm; de dias de aviso-pr&eacute;vio proporcional</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>Y= Total de dias de aviso-pr&eacute;vio</p>

			<p>X= Anos completos trabalhados</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30 + (X &times; 3) = Y</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>0</td>
			<td>30 + (<strong>0</strong>&nbsp;x 3) = 30</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>1</td>
			<td>30 + (<strong>1</strong>&nbsp;x 3) = 33</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>2</td>
			<td>30 + (<strong>2</strong>&nbsp;x 3) = 36</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>&hellip;.</strong></td>
			<td><strong>&hellip;.</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>20</td>
			<td>30 + (<strong>20</strong>&nbsp;x 3) = 90 (m&aacute;ximo)</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>Vamos conferir as etapas?</p>

<p>1&ordm;)&nbsp;<strong>Regra Base</strong>: sempre os 30 dias da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, e n&atilde;o importa se o contrato foi de 30 anos ou 1 m&ecirc;s</p>

<p>2&ordm;)&nbsp;<strong>Regra da Proporcionalidade:</strong>&nbsp;somar aos 30 dias da regra base, o resultado obtido na regrinha da proporcionalidade (Lei n&ordm; 12.506/2011), ou seja, a multiplica&ccedil;&atilde;o dos anos completos de trabalho por 3.</p>

<p>Exemplo: 5 anos e 6 meses ➡️ 30 + (<strong>5</strong>&nbsp;x 3) = 30 + 15 = 45 dias</p>

<p>Exemplo: 10 anos e 4 meses ➡️ 30 + (<strong>10</strong>&nbsp;x 3) = 30 + 30 = 60 dias</p>

<p>Viu como &eacute; simples? &Eacute; sempre multiplicar os anos completos por 3 e somar aos 30 previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o.</p>

<p>Assim, voc&ecirc; nunca mais vai esquecer e rapidamente vai saber calcular de cabe&ccedil;a a quantidade de dias de aviso do seu cliente.</p>

<p><strong>Detalhe!</strong>&nbsp;O benef&iacute;cio da proporcionalidade do aviso-pr&eacute;vio &eacute; um direito somente dos empregados urbanos, rurais, dom&eacute;sticos e trabalhadores avulsos.</p>

<h2>Top 3 &ndash; Pol&ecirc;micas na Proporcionalidade do aviso-pr&eacute;vio!</h2>

<p>N&atilde;o se assuste se voc&ecirc; n&atilde;o entende nada sobre as pol&ecirc;micas com a amplia&ccedil;&atilde;o do prazo do aviso (regrinha da proporcionalidade) d&aacute; um n&oacute; no ju&iacute;zo mesmo!</p>

<p>Agora relaxa que vou esclarecer tudo pra voc&ecirc;&hellip;</p>

<p>Mas, pra isso, vamos identificar primeiro quais s&atilde;o as pol&ecirc;micas? Vamos l&aacute;!</p>

<p><strong>Primeira pol&ecirc;mica:</strong>&nbsp;&nbsp;A redu&ccedil;&atilde;o dos dias trabalhados, durante o cumprimento do aviso pelo empregado, ser&aacute; por todo o per&iacute;odo (limitado a 90 dias) ou permanece restrita aos 30 dias?</p>

<p><strong>Segunda pol&ecirc;mica:</strong>&nbsp;O aviso-pr&eacute;vio proporcional se aplica tamb&eacute;m em favor do empregador?</p>

<p><strong>Terceira pol&ecirc;mica:&nbsp;</strong>O prazo de pagamento das verbas rescis&oacute;rias &eacute; influenciado?</p>

<h3>1&ordf;. Redu&ccedil;&atilde;o da jornada</h3>

<p>Bom, &eacute; fato que a Lei n&ordm; 12.506/2011 &eacute; totalmente incompleta e omissa a respeito da redu&ccedil;&atilde;o da jornada pelos dias excedentes a trinta.</p>

<p>O MTE tentou tirar o corpo fora dessa e atrav&eacute;s da Nota T&eacute;cnica n&ordm; 184/2012 apenas afirmou que as regras n&atilde;o foram alteradas e que, portanto, a redu&ccedil;&atilde;o ocorre dentro dos 30 dias, como sempre foi.</p>

<p>Mas, mesmo com a Nota T&eacute;cnica, a discuss&atilde;o persiste sobre as regras de redu&ccedil;&atilde;o do aviso.</p>

<p>Assim, com base em v&aacute;rias buscas na jurisprud&ecirc;ncia, percebi 2 entendimentos:</p>

<p><strong>#Entendimento n&ordm; 1 &ndash; Sem meio termo, tudo indenizado ou tudo trabalhado:</strong>&nbsp;&Eacute; seguir a redu&ccedil;&atilde;o nas duas op&ccedil;&otilde;es, indistintamente a todo tipo de aviso-pr&eacute;vio, seja de 30, 60 ou 90 dias. A ideia seria, portanto:</p>

<ul>
	<li>Redu&ccedil;&atilde;o das 2 horas di&aacute;rias durante&nbsp;<strong>todo</strong>&nbsp;o per&iacute;odo do aviso-pr&eacute;vio</li>
	<li>Proporcionalidade dos 7 dias corridos a cada 30 dias de aviso</li>
</ul>

<p><strong>#Entendimento n&ordm; 2 &ndash; O per&iacute;odo da proporcionalidade sempre ser&aacute; indeniz&aacute;vel:</strong>&nbsp;Nesse caso se reduz a jornada apenas no curso dos primeiros 30 dias e s&atilde;o indenizados os dias excedentes.</p>

<p>A melhor interpreta&ccedil;&atilde;o seria a do posicionamento um, mas n&atilde;o &eacute; o que ocorre muito na pr&aacute;tica, devido a dificuldade do c&aacute;lculo se a op&ccedil;&atilde;o for pela redu&ccedil;&atilde;o da jornada em 7 dias consecutivos durante todo o aviso.</p>

<p>Diante disso, o habitual &eacute; ver a aplica&ccedil;&atilde;o do segundo entendimento.</p>

<h3>2&ordf;. Empregador tamb&eacute;m quer o prazo maior!</h3>

<p>Um d&uacute;vida que j&aacute; recebi de um cliente, dono de empresa, muito interessante foi:</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td><em>Quando o empregado que tem 4 anos de empresa e est&aacute; pedindo demiss&atilde;o e, por sua vez, n&atilde;o quer cumprir o aviso-pr&eacute;vio, deve-se descontar os 42 (quarenta e dois) dias &ndash; referentes aos 4 anos na empresa &ndash; ou apenas 30 (trinta) dias</em>&nbsp;❓</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>Afinal, o aviso-pr&eacute;vio proporcional se aplica tamb&eacute;m em favor do empregador?</p>

<p>Existem dois posicionamentos:</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td><strong>#Entendimento n&ordm; 1</strong></td>
			<td><strong>#Entendimento n&ordm; 2</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>A proporcionalidade do aviso-pr&eacute;vio se aplica tamb&eacute;m ao empregador pelo Princ&iacute;pio da Igualdade, at&eacute; mesmo porque a Lei n&ordm; 12.506/2011 veio regulamentar o cap&iacute;tulo do direito do aviso previsto na CLT que fala tamb&eacute;m deste direito ao empregador.</td>
			<td>A proporcionalidade do aviso&nbsp;<strong>n&atilde;o se aplica ao empregador</strong>, pois o art. 7&ordm; da CF diz que s&atilde;o direitos do trabalhador e que seria uma aplica&ccedil;&atilde;o menos favor&aacute;vel, n&atilde;o podendo assim prejudicar o trabalhador.</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>O TST j&aacute; se pronunciou a favor do primeiro entendimento e n&atilde;o foi nada pac&iacute;fico, mas atualmente prevalece o posicionamento de que quando o empregado pede demiss&atilde;o, independente do tempo que ele tem de trabalho, o aviso-pr&eacute;vio &eacute; sempre de 30 dias.</p>

<p>Sendo assim, a resposta ao meu cliente foi que que somente seria poss&iacute;vel descontar 30 dias de aviso, pois ao&nbsp;<strong>empregado n&atilde;o se aplica o aviso-pr&eacute;vio proporcional.</strong></p>

<p><strong>Recapitulando:</strong>&nbsp;prevalece hoje que a regra da proporcionalidade &eacute; voltada estritamente ao benef&iacute;cio dos empregados e n&atilde;o do empregador, n&atilde;o sendo poss&iacute;vel o empregador exigir do empregador o cumprimento de mais de 30 dias de aviso.</p>

<h3>3&ordf;. Prazo de pagamento das verbas rescis&oacute;rias</h3>

<p>A Reforma Trabalhista alterou as formalidades rescis&oacute;rias e&nbsp;<a href="https://calculojuridico.com.br/como-calcular-rescisao-trabalhista-guia-pratico-para-advogados/" target="_blank">no post da Rescis&atilde;o do Contrato de Trabalho</a> esse ponto foi bem detalhado, lembra?</p>

<p>Mas, vale relembrar como era antes o pagamento das verbas rescis&oacute;rias e depois da reforma.</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2"><strong>Art. 477, &sect;6&ordm; CLT</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>Antes da Reforma Trabalhista</strong></td>
			<td><strong>Depois da Reforma Trabalhista</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<ul>
				<li>1 dia &uacute;til imediato ao t&eacute;rmino do contrato nas hip&oacute;teses de&nbsp;<strong>aviso- pr&eacute;vio trabalhado&nbsp;</strong>ou contrato por prazo determinado</li>
			</ul>

			<p>ou</p>

			<ul>
				<li>Em 10 dias, em caso de&nbsp;<strong>aviso- pr&eacute;vio indenizado</strong>, dispensa por justa causa ou no caso de o empregado pedir demiss&atilde;o e ser liberado do aviso</li>
			</ul>
			</td>
			<td>
			<ul>
				<li>Independemente do tipo de aviso-pr&eacute;vio ou do tempo de vig&ecirc;ncia contratual, o prazo de pagamento das verbas rescis&oacute;rias &eacute; de 10 dias, contados do&nbsp;<strong>t&eacute;rmino do contrato de trabalho</strong>!</li>
			</ul>

			<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;⚠️ Aten&ccedil;&atilde;o &agrave; pol&ecirc;mica!</p>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>A antiga reda&ccedil;&atilde;o da CLT era bem clara em apontar que o marco inicial do pagamento era a data de notifica&ccedil;&atilde;o da demiss&atilde;o e n&atilde;o do t&eacute;rmino do contrato, como feito pela Reforma Trabalhista.</p>

<p>O perigo mora exatamente neste termo.</p>

<p>Afinal, j&aacute; parou pra pensar que em caso de aviso-pr&eacute;vio indenizado pelo empregador, a depender do tempo de empresa, o prazo de 10 dias pode se estender at&eacute; o final desse aviso?</p>

<p>Por exemplo, Jo&atilde;o &eacute; comunicado da sua demiss&atilde;o em 07/03/2018, sem justa causa, com aviso indenizado e tem 16 anos de empresa.</p>

<p>Bom, com a proje&ccedil;&atilde;o o t&eacute;rmino do contrato vai pra 21/05/2018.</p>

<p>Somando os 10 dias para pagamento ap&oacute;s o t&eacute;rmino, isso daria &agrave; empresa um prazo de quita&ccedil;&atilde;o at&eacute; 31/05/2018.</p>

<p>S&atilde;o 85 dias pra quita&ccedil;&atilde;o desde a notifica&ccedil;&atilde;o da demiss&atilde;o!</p>

<p>Realmente a Reforma Trabalhista vacilou nesse aspecto, dando margens a interpreta&ccedil;&otilde;es prejudiciais ao empregado, ao meu ver.</p>

<p>Mas n&atilde;o se engane por essa interpreta&ccedil;&atilde;o, na pr&aacute;tica oriente o seu cliente pelo lado mais seguro pra que ele n&atilde;o incorra na multa do &sect;8&ordm; do 477, pois quem advoga sabe muito bem que a fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio do Trabalho n&atilde;o perdoa.</p>

<p><strong>Resumindo:</strong>&nbsp;pagamento das verbas rescis&oacute;rias em 10 dias contados a partir da data de notifica&ccedil;&atilde;o da demiss&atilde;o, sempre!.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><em>Ana</em>,&nbsp;<em>e se o aviso-pr&eacute;vio for cumprido parcialmente?</em></p>

<p>O prazo passa a ser de 10 dias contados a partir da dispensa do cumprimento do aviso-pr&eacute;vio, a n&atilde;o ser que o termo final do aviso ocorra primeiro. Fique ligado!</p>

<p>O prazo de 10 dias &eacute; contado excluindo o dia da notifica&ccedil;&atilde;o da dispensa e incluindo o dia do vencimento (OJ 162, da SDI,I, TST), igual ao que ocorre na contagem do aviso-pr&eacute;vio.</p>

<p>E, lembrando, se recair em dia n&atilde;o &uacute;til, o pagamento pode ser feito no pr&oacute;ximo dia &uacute;til.</p>

<h2>Ren&uacute;ncia do aviso-pr&eacute;vio</h2>

<p>As verbas rescis&oacute;rias, s&atilde;o direitos&nbsp;<strong>irrenunci&aacute;veis pelo empregado&nbsp;</strong>e isso estamos carecas de saber.</p>

<p>Ent&atilde;o essa premissa tamb&eacute;m vale para o aviso-pr&eacute;vio (trabalhado ou indenizado).</p>

<p>Mesmo se o empregado pedir a dispensa de cumprimento do aviso e o empregador concordar, este deve pagar o respectivo valor indenizado.</p>

<p>O empregador</p>

<p>Mas e se o empregado consegue um novo emprego durante o curso do prazo de aviso-pr&eacute;vio?</p>

<p>Ele n&atilde;o &eacute; obrigado a esperar acabar o prazo! Pode pedir a dispensa desde que comprove por escrito que obteve um novo emprego.</p>

<p>Apesar disso,o pedido de dispensa de cumprimento n&atilde;o exime o empregador de pagar o respectivo valor, salvo se o empregado comprovar por escrito que obteve um novo emprego.</p>

<p>Essa previs&atilde;o est&aacute; na S&uacute;mula 276 do TST.</p>

<p>Isso quer dizer que quando o empregado &eacute; demitido pelo empregador, mas no curso do aviso-pr&eacute;vio&nbsp;<strong>comprovadamente</strong>consegue um novo emprego, ele n&atilde;o ser&aacute; obrigado a continuar a cumprir o aviso.</p>

<p>Somente nesse caso &eacute; admitida a ren&uacute;ncia por parte do empregado e o fato de o empregado assumir um novo emprego, desonera o empregador de pagar o restante dos dias n&atilde;o trabalhados, bem como o empregado fica dispensado de cumprir o aviso-pr&eacute;vio at&eacute; o final.</p>

<p><em>E o contr&aacute;rio, Ana?</em></p>

<p>Bom, se o empregado pede demiss&atilde;o, e no curso do aviso-pr&eacute;vio consegue novo emprego, a empresa poder&aacute; sim descontar o restante dos dias n&atilde;o trabalhados.</p>

<p>Ao empregador se trata de uma faculdade, podendo descontar o aviso ou simplesmente dispensar o empregado do cumprimento e nada descontar.</p>

<p>Aten&ccedil;&atilde;o! Existem normas coletivas que tentam inserir cl&aacute;usulas de dispensar o empregador de dar o aviso-pr&eacute;vio ou de diminuir o n&uacute;mero de dias. Esse tipo de cl&aacute;usula &eacute; nula!</p>

<h1>Aviso-pr&eacute;vio e data base da categoria</h1>

<p>A Lei n&ordm; 6708/79, em seu art. 9&ordm;, &nbsp;diz que o empregado dispensado, sem justa causa, no per&iacute;odo de 30 dias que antecede a data de sua corre&ccedil;&atilde;o salarial, ter&aacute; direito &agrave; indeniza&ccedil;&atilde;o adicional equivalente a 1 (um) sal&aacute;rio mensal.</p>

<p><em>Como assim, Ana</em>?</p>

<p>Vamos supor que o empregado foi dispensado &ndash; com aviso indenizado &ndash; em 22/02/2012, que com a proje&ccedil;&atilde;o finalizou o contrato para 09/04/2012, e a data-base da categoria dele &eacute; 1&ordm; de maio.</p>

<p>Ent&atilde;o, como a proje&ccedil;&atilde;o coloca o fim do contrato para 09/04/2012, essa data entra dentro do prazo (30 dias) de alcance da indeniza&ccedil;&atilde;o da data base, o que gera ao empregado uma indeniza&ccedil;&atilde;o de um sal&aacute;rio mensal.</p>

<p>N&atilde;o acaba por aqui, existem 3 pontos importantes sobre data base e que geram muitas d&uacute;vidas sobre o assunto.</p>

<p>Vamos esclarecer&hellip;</p>

<p><strong>#Ponto 1:&nbsp;</strong>A S&uacute;mula 182 do TST deixa bem claro, se voc&ecirc; ainda tem d&uacute;vidas, que o tempo de aviso-pr&eacute;vio,&nbsp;<strong>mesmo indenizado</strong>, conta-se para efeito de indeniza&ccedil;&atilde;o do adicional do art.9&ordm; da Lei n&ordm; 6708/79</p>

<p><strong>#Ponto 2:&nbsp;</strong>&Eacute; entendimento predominante na jurisprud&ecirc;ncia que independentemente do empregador ter pago as verbas rescis&oacute;rias com base no sal&aacute;rio reajustado, a multa &eacute; devida.</p>

<p><strong>#Ponto 3:&nbsp;</strong>Se com a soma do aviso-pr&eacute;vio, a data da rescis&atilde;o ultrapassar a data-base, a indeniza&ccedil;&atilde;o adicional&nbsp;<strong>n&atilde;o</strong>&nbsp;&eacute; devida.</p>

<p>Ah, essa indeniza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o sofre descontos de INSS, FGTS e IR e a fundamenta&ccedil;&atilde;o legal est&aacute; no &sect;1&ordm; do art. 4&ordm; do Decreto n&ordm; 84.560/80.</p>

<h1><em>O tempo de servi&ccedil;o ser&aacute; projetado para todos os fins &ndash;&nbsp;</em>Quais?</h1>

<p>Voc&ecirc; j&aacute; deve ter escutado ou lido muito essa express&atilde;o.</p>

<p>Mas afinal o que isso quer dizer?</p>

<p>Eu vou responder pra voc&ecirc; de um jeitinho bem simples e ser&aacute; f&aacute;cil perceber as consequ&ecirc;ncias.</p>

<p>Quando o aviso-pr&eacute;vio &eacute; trabalhado &eacute; f&aacute;cil, voc&ecirc; sabe que o &uacute;ltimo dia do contrato &eacute; aquele que o empregado trabalhou e ponto final.</p>

<p><em>E quando o aviso-pr&eacute;vio &eacute; indenizado?&nbsp;</em>&Eacute; da mesma forma, ocorre a proje&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo, mas na CTPS a anota&ccedil;&atilde;o &eacute; diferenciada.</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td><strong>P&aacute;gina do Contrato de Trabalho</strong></td>
			<td><strong>Anota&ccedil;&otilde;es Gerais</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>A do &uacute;ltimo dia da data projetada para o aviso-pr&eacute;vio indenizado</td>
			<td>A data do &uacute;ltimo dia efetivamente trabalhado</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>Por exemplo, Jo&atilde;o foi demitido no dia 26 de agosto e tinha 30 dias de aviso indenizado.&nbsp;<em>Na CTPS dele vai constar com &uacute;ltimo dia 26/08 ou 25/09?</em></p>

<p>Ser&aacute; dia 25 de setembro na p&aacute;gina do contrato e 26 de agosto nas anota&ccedil;&otilde;es gerais, j&aacute; que foi o &uacute;ltimo dia efetivamente trabalhado.</p>

<p>E, mais, no TRCT, a data de afastamento a ser consignada ser&aacute; a do &uacute;ltimo dia efetivamente trabalhado.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><em>E afinal, Ana, pra que serve essa proje&ccedil;&atilde;o para todos os fins?</em></p>

<p>Um delas &eacute; que essa proje&ccedil;&atilde;o integra ao tempo de trabalho para todos os efeitos, inclu&iacute;do os dias de aviso nos c&aacute;lculos das f&eacute;rias, do d&eacute;cimo terceiro e do FGTS.</p>

<p>Mas aten&ccedil;&atilde;o, o aviso-pr&eacute;vio indenizado n&atilde;o &eacute; computado para fins de indeniza&ccedil;&atilde;o de 40% dos dep&oacute;sitos do FGTS, por aus&ecirc;ncia de previs&atilde;o legal. &Eacute; o que diz a OJ n&ordm; 42, da SDI, I, do TST.</p>

<p>A proje&ccedil;&atilde;o do aviso tamb&eacute;m tem outras consequ&ecirc;ncias que s&atilde;o bem importantes voc&ecirc; conhecer:</p>

<ul>
	<li>A&nbsp;<strong>prescri&ccedil;&atilde;o</strong>&nbsp;trabalhista somente come&ccedil;a a fluir da data do t&eacute;rmino do aviso-pr&eacute;vio, por exemplo, a prescri&ccedil;&atilde;o total de dois anos ap&oacute;s a extin&ccedil;&atilde;o do contrato come&ccedil;a a ser contado ap&oacute;s o &uacute;ltimo dia de aviso, ainda que indenizado</li>
	<li>Por fazer parte do tempo trabalhado, qualquer&nbsp;<strong>reajuste salarial</strong>&nbsp;realizado no transcurso do per&iacute;odo, ser&aacute; de direito ao empregado</li>
	<li>&Eacute; inv&aacute;lida a concess&atilde;o de aviso-pr&eacute;vio na flu&ecirc;ncia da garantia de emprego, ou seja, o prazo do aviso somente pode come&ccedil;ar a fluir a partir do primeiro dia &uacute;til subsequente ao t&eacute;rmino da&nbsp;<strong>garantia de emprego</strong>&nbsp;(S&uacute;mula 348, TST)</li>
	<li>No&nbsp;<strong>TRCT&nbsp;</strong>a data do afastamento &eacute; a do &uacute;ltimo dia de trabalho e na CTPS a data de baixa &eacute; a do final do aviso, ainda que indenizado</li>
</ul>

<p>N&atilde;o esque&ccedil;a! A baixa da CTPS &eacute; com a data final do aviso-pr&eacute;vio, ainda que indenizado, e a prescri&ccedil;&atilde;o somente se inicia ap&oacute;s o t&eacute;rmino do aviso.</p>

<h1>Quando o aviso-pr&eacute;vio &eacute; devido</h1>

<p>O aviso &eacute; cab&iacute;vel nas seguintes situa&ccedil;&otilde;es extintivas do contrato de trabalho:</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Aviso-Pr&eacute;vio concedido pelo empregador</td>
			<td>
			<ul>
				<li>Dispensa sem justa causa</li>
				<li>Rescis&atilde;o indireta</li>
				<li>Extin&ccedil;&atilde;o do estabelecimento</li>
				<li>Contratos a termo com cl&aacute;usula assecurat&oacute;ria de direito rec&iacute;proco</li>
				<li>Culpa rec&iacute;proca (50% do aviso)</li>
			</ul>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Distrato</td>
			<td>
			<ul>
				<li>Art. 484-A, CLT (50% do avio, se indenizado)</li>
			</ul>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Aviso-Pr&eacute;vio concedido pelo empregado</td>
			<td>
			<ul>
				<li>Pedido de demiss&atilde;o (neste caso &eacute; para o empregador)</li>
				<li>Contratos a termo com cl&aacute;usula assecurat&oacute;ria de direito rec&iacute;proco</li>
			</ul>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>Na culpa rec&iacute;proca e no distrato existem peculiaridades, sendo aviso-pr&eacute;vio pela metade.</p>

<p>Quer saber mais detalhes? Confere&nbsp;<a href="https://calculojuridico.com.br/como-calcular-rescisao-trabalhista-guia-pratico-para-advogados/" target="_blank">esse post</a>&nbsp;que conta detalhes sobre a Rescis&atilde;o do Contrato de Trabalho.</p>

<p>Em todas essas situa&ccedil;&otilde;es, o aviso-pr&eacute;vio &eacute; &ocirc;nus empresarial, por isso a import&acirc;ncia de sempre documentar por escrito e com a assinatura das partes envolvidas.</p>

<h1>C&aacute;lculo do aviso-pr&eacute;vio: simples e f&aacute;cil</h1>

<p>Calcular o aviso-pr&eacute;vio de um contrato fixo mensal &eacute; molezinha, mas se o seu cliente ganha por comiss&atilde;o ou por tarefa, como se faz esse c&aacute;lculo?</p>

<p>Bom, antes de mais nada voc&ecirc; precisa saber uma premissa b&aacute;sica&hellip;</p>

<p>O aviso-pr&eacute;vio &eacute; calculado com base no&nbsp;<strong>sal&aacute;rio</strong>!</p>

<p>E qual &eacute; a parte mais importante de ter essa no&ccedil;&atilde;o sobre a base de c&aacute;lculo?</p>

<p>&Eacute; a de ter conhecimento de que integram ao valor do aviso-pr&eacute;vio todas as gratifica&ccedil;&otilde;es legais, as comiss&otilde;es e os adicionais (hora extra, &nbsp;noturno, transfer&ecirc;ncia, insalubridade, periculosidade, etc).</p>

<p>E como toda regra tem exce&ccedil;&otilde;es,&nbsp;<strong>n&atilde;o integram o aviso-pr&eacute;vio</strong>, seja indenizado ou trabalhado:</p>

<p><strong>❌</strong>&nbsp;Gratifica&ccedil;&otilde;es Semestrais</p>

<p><strong>❌&nbsp;</strong>Gorjetas</p>

<p>Podemos ent&atilde;o afirmar que a<strong>&nbsp;base de c&aacute;lculo do aviso-pr&eacute;vio s&atilde;o as parcelas salariais (habituais) do m&ecirc;s da rescis&atilde;o</strong>, dividido por 30 e multiplicado pelo n&uacute;mero de dias do per&iacute;odo, certo?</p>

<p>Isso mesmo, olha s&oacute; como fica a f&oacute;rmula do c&aacute;lculo:</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td><strong>Aviso-Pr&eacute;vio = (Todas as parcelas salariais/30) x Quantidade de dias do aviso</strong></td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>Vamos a um exemplo pra fixar? Suponha que os dados contratuais de Rosa s&atilde;o os seguintes e com base nessas informa&ccedil;&otilde;es aplique a f&oacute;rmula que voc&ecirc; acabou de aprender.</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Admiss&atilde;o</td>
			<td>04/02/2015</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Demiss&atilde;o</td>
			<td>21/04/2017</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>Sal&aacute;rio mensal fixo</strong></td>
			<td>R$ 1.425,30.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>F&oacute;rmula do aviso-pr&eacute;vio</td>
			<td>
			<p>R$ 1.425,30&nbsp;x&nbsp;<strong>36</strong>&nbsp;= R$ 47,5 x 36 = R$ 1.710,36</p>

			<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30</p>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>Simples e f&aacute;cil, n&atilde;o &eacute; mesmo?</p>

<p>Eu sei que voc&ecirc; deve estar se indagando agora,&nbsp;<em>mas Ana Paula, porque 36 dias de aviso no exemplo?</em></p>

<p>Lembra do&nbsp;<a href="https://docs.google.com/document/d/19B-OkzRO0scv-uD8qRkNZ1ZgNmQlFcz3h2Tq506mWzk/edit?ts=5d01505d#heading=h.czcjt8j90woq">quadrinho</a>&nbsp;do aviso-pr&eacute;vio proporcional? Ent&atilde;o, eu usei aquela f&oacute;rmula super bacana (30 + (X &times; 3) = Y) e apliquei ao caso. Veja como foi simples:</p>

<p>Exemplo: 2 anos e 2 meses ➡️ 30 + (<strong>2</strong>&nbsp;x 3) = 30 + 6 = 36 dias</p>

<p>Agora vem a parte que voc&ecirc; adora, tenho certeza, que &eacute; como calcular quando o sal&aacute;rio for por comiss&otilde;es ou por quantidade de trabalho.</p>

<p>J&aacute; de cara eu vou fazer um quadro sinopse do sucesso, pra toda vez que voc&ecirc; precisar dele, simplesmente bater o olho e calcular.</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="6"><strong>Base de C&aacute;lculo do Aviso-Pr&eacute;vio</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">Sal&aacute;rio/30 x Quantidade de dias do aviso</td>
			<td>Sal&aacute;rio fixo</td>
			<td colspan="4">Valor mensal devido no m&ecirc;s da rescis&atilde;o</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Sal&aacute;rio por comiss&otilde;es</td>
			<td colspan="4">Valor m&eacute;dio relativo aos 12 &uacute;ltimos meses de servi&ccedil;o + RSR</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Sal&aacute;rio por quantidade de tarefa</td>
			<td colspan="4">Valor m&eacute;dio relativo aos 12 &uacute;ltimos meses de servi&ccedil;o + RSR</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>Agora vamos supor que a Rosa ganhe por&nbsp;<strong>comiss&otilde;es&nbsp;</strong>e voc&ecirc; j&aacute; sabe a f&oacute;rmula do sucesso, ent&atilde;o vem comigo apenas pra visualizar.</p>

<p>Alterando um pouco os dados, temos que Rosa foi admitida em 05/02/2019 e demitida com aviso-pr&eacute;vio indenizado em 31/01/2020, mediante o sal&aacute;rio inicial R$ 1600,00 e R$ 1700,00 em janeiro de 2020.</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="5"><strong>Base de c&aacute;lculo &ndash; aviso-pr&eacute;vio indenizado &ndash; sal&aacute;rio por comiss&otilde;es</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>M&ecirc;s</strong></td>
			<td><strong>Ano</strong></td>
			<td><strong>Sal&aacute;rio Base (Fixo)</strong></td>
			<td><strong>Comiss&otilde;es</strong></td>
			<td><strong>RSR e Feriados</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>&nbsp;</td>
			<td>&nbsp;</td>
			<td>&nbsp;</td>
			<td>&nbsp;</td>
			<td>&nbsp;</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>fevereiro</td>
			<td>2019</td>
			<td>R$ 1.600,00</td>
			<td>R$ 200,00</td>
			<td>R$ 33,33</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>mar&ccedil;o</td>
			<td>2019</td>
			<td>R$ 1.600,00</td>
			<td>R$ 300,00</td>
			<td>R$ 66,67</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>abril</td>
			<td>2019</td>
			<td>R$ 1.600,00</td>
			<td>R$ 250,00</td>
			<td>R$ 50,00</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>maio</td>
			<td>2019</td>
			<td>R$ 1.600,00</td>
			<td>R$ 450,00</td>
			<td>R$ 86,54</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>junho</td>
			<td>2019</td>
			<td>R$ 1.600,00</td>
			<td>R$ 350,00</td>
			<td>R$ 70,00</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>julho</td>
			<td>2019</td>
			<td>R$ 1.600,00</td>
			<td>R$ 200,00</td>
			<td>R$ 29,63</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>agosto</td>
			<td>2019</td>
			<td>R$ 1.600,00</td>
			<td>R$ 100,00</td>
			<td>R$ 14,81</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>setembro</td>
			<td>2019</td>
			<td>R$ 1.600,00</td>
			<td>R$ 300,00</td>
			<td>R$ 75,00</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>outubro</td>
			<td>2019</td>
			<td>R$ 1.600,00</td>
			<td>R$ 250,00</td>
			<td>R$ 48,08</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>novembro</td>
			<td>2019</td>
			<td>R$ 1.600,00</td>
			<td>R$ 300,00</td>
			<td>R$ 75,00</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>janeiro</td>
			<td>2020</td>
			<td>R$ 1.700,00</td>
			<td>R$ 500,00</td>
			<td>R$ 96,15</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2" rowspan="2">Base de C&aacute;lculo do Aviso Indenizado</td>
			<td>Sal&aacute;rio do m&ecirc;s da rescis&atilde;o</td>
			<td>Valor M&eacute;dio das 12 &uacute;ltimas comiss&otilde;es (somar e dividir por 12) &ndash; Jan &agrave; Fev</td>
			<td>Valor M&eacute;dio dos 12 &uacute;ltimos RSR e Feriados (somar e dividir por 12) &ndash; Jan &agrave; Fev</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>R$ 1.700,00</td>
			<td>R$ 266,67</td>
			<td>R$ 53,77</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2"><strong>R$ 2.020,43</strong></td>
			<td colspan="3">R$ 17000,00 + R$ 266,67 + R$ 53,77</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>Perceba que no caso de comissionista misto (sal&aacute;rio + comiss&otilde;es), al&eacute;m da m&eacute;dia apuradas das comiss&otilde;es, tamb&eacute;m deve-se apurar o valor referente ao sal&aacute;rio fixo, no caso da remunera&ccedil;&atilde;o mista, acrescida do RSR do per&iacute;odo.</p>

<p><em>Ana, e a proje&ccedil;&atilde;o do aviso-pr&eacute;vio, como fica?</em>&nbsp;&Eacute; bem simples tamb&eacute;m.</p>

<p>No exemplo mencionado, vamos encontrar apenas um ano completo de contrato de trabalho.</p>

<p>Ent&atilde;o, basta aplicar a f&oacute;rmula (30 + (<strong>1</strong>&nbsp;x 3) = 33) e fazer a proje&ccedil;&atilde;o a partir da data do aviso (31/01/2020), e voc&ecirc; vai descobrir a data final deste contrato de trabalho, no caso o dia 05/03/2020.</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Aviso-Pr&eacute;vio = (2.020,43/30)&nbsp;x 33 = R$ 2.222,48</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>N&atilde;o tem segredo, &eacute; um c&aacute;lculo simples e bem pr&aacute;tico.</p>

<p>Agora pra fechar, vamos fazer um caso de sal&aacute;rio fixado por&nbsp;<strong>quantidade (tarefa)</strong>.</p>

<p>Gabi foi admitida em 05/02/2018 e demitida com aviso-pr&eacute;vio indenizado em 31/01/2019, mediante o sal&aacute;rio fixado por tarefa.</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="6"><strong>Base de c&aacute;lculo &ndash; aviso-pr&eacute;vio indenizado &ndash; sal&aacute;rio por tarefas</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>M&ecirc;s</strong></td>
			<td><strong>Ano</strong></td>
			<td><strong>Valor de 01 pe&ccedil;a</strong></td>
			<td><strong>n&ordm; de pe&ccedil;as produzidas no m&ecirc;s</strong></td>
			<td><strong>Sal&aacute;rio Mensal</strong></td>
			<td><strong>RSR e Feriados</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>&nbsp;</td>
			<td>&nbsp;</td>
			<td>B</td>
			<td>C</td>
			<td>A</td>
			<td>&nbsp;</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>&nbsp;</td>
			<td>&nbsp;</td>
			<td>&nbsp;</td>
			<td>&nbsp;</td>
			<td>A = B X C</td>
			<td>&nbsp;</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>fevereiro</td>
			<td>2018</td>
			<td>R$ 8,00</td>
			<td>300</td>
			<td>R$ 2.400,00</td>
			<td>R$ 521,74</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>mar&ccedil;o</td>
			<td>2018</td>
			<td>R$ 8,00</td>
			<td>380</td>
			<td>R$ 3.040,00</td>
			<td>R$ 701,54</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>abril</td>
			<td>2018</td>
			<td>R$ 8,00</td>
			<td>420</td>
			<td>R$ 3.360,00</td>
			<td>R$ 840,00</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>maio</td>
			<td>2018</td>
			<td>R$ 8,00</td>
			<td>340</td>
			<td>R$ 2.720,00</td>
			<td>R$ 523,08</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>junho</td>
			<td>2018</td>
			<td>R$ 8,00</td>
			<td>300</td>
			<td>R$ 2.400,00</td>
			<td>R$ 369,23</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>julho</td>
			<td>2018</td>
			<td>R$ 8,00</td>
			<td>380</td>
			<td>R$ 3.040,00</td>
			<td>R$ 467,69</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>agosto</td>
			<td>2018</td>
			<td>R$ 8,00</td>
			<td>420</td>
			<td>R$ 3.360,00</td>
			<td>R$ 497,78</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>setembro</td>
			<td>2018</td>
			<td>R$ 8,00</td>
			<td>340</td>
			<td>R$ 2.720,00</td>
			<td>R$ 680,00</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>outubro</td>
			<td>2018</td>
			<td>R$ 8,00</td>
			<td>300</td>
			<td>R$ 2.400,00</td>
			<td>R$ 461,54</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>novembro</td>
			<td>2018</td>
			<td>R$ 8,00</td>
			<td>380</td>
			<td>R$ 3.040,00</td>
			<td>R$ 760,00</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>dezembro</td>
			<td>2018</td>
			<td>R$ 8,00</td>
			<td>420</td>
			<td>R$ 3.360,00</td>
			<td>R$ 806,40</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>janeiro</td>
			<td>2019</td>
			<td>R$ 9,50</td>
			<td>340</td>
			<td>R$ 3.230,00</td>
			<td>R$ 621,15</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2" rowspan="2">Base de C&aacute;lculo do Aviso Indenizado</td>
			<td rowspan="2">&nbsp;</td>
			<td>Valor M&eacute;dio dos 12 &uacute;ltimos meses de produ&ccedil;&atilde;o (somar/12)</td>
			<td>M&eacute;dia (C) de pe&ccedil;as (R$ 331,67) X valor da pe&ccedil;a no m&ecirc;s da rescis&atilde;o (9,50)</td>
			<td>Sal&aacute;rio Mensal /5</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>331,67</td>
			<td>R$ 3.150,83</td>
			<td>R$ 630,17</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2"><strong>R$ 3.781,00</strong></td>
			<td colspan="4">R$ 3150,83 + R$ 630,17</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>Agora que voc&ecirc; j&aacute; sabe aplicar a f&oacute;rmula &eacute; s&oacute; ir direto aos c&aacute;lculos:</p>

<p>&nbsp;</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Aviso-Pr&eacute;vio = (3.781,00/30)&nbsp;x 33 = R$ 4.159,10</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>E a&iacute; gostou de calcular o aviso-pr&eacute;vio? Se voc&ecirc; tiver um m&eacute;todo mais simples e pr&aacute;tico de explicar, conta pra mim. Eu vou adorar compartilhar esse conhecimento com voc&ecirc;!</p>

<h1>Pega o calend&aacute;rio: Como contar o aviso-pr&eacute;vio?</h1>

<p>At&eacute; hoje ainda persiste algumas discuss&otilde;es sobre a forma da contagem do prazo do aviso, mas seguindo o entendimento j&aacute; sumulado pelo TST, a contagem despreza o dia do come&ccedil;o e conta-se o dia do vencimento.</p>

<p>Se, por exemplo, voc&ecirc; recebe o aviso no dia 15 de dezembro o vencimento dos 30 dias ser&aacute; no dia 14 de janeiro, pois conta-se o prazo a partir do dia seguinte ao do recebimento da informa&ccedil;&atilde;o.</p>

<p>Outro exemplo mais detalhado pra voc&ecirc;.</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Admiss&atilde;o: 05/04/2012</td>
			<td>&nbsp;</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Comunicado do aviso: 30/01/2017</td>
			<td>
			<p>2012: 30 dias</p>

			<p>2013 a 2016: 4 anos completos</p>

			<p>30 + (<strong>4</strong>&nbsp;x 3) = 42 dias de aviso</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Data final (da baixa na CTPS): 05/03/2017</td>
			<td>
			<p>30/01/2017 ❌(exclui o primeiro dia)</p>

			<p>31/01/2017 a&nbsp;<strong>13/03/2017&nbsp;</strong>(inclui): 42 dias</p>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p>Se o &uacute;ltimo dia do prazo do aviso terminar em dia n&atilde;o &uacute;til (domingo ou feriado), o prazo prorroga-se at&eacute; o primeiro dia &uacute;til subsequente.</p>

<p>A regra da contagem &eacute; tanto para o aviso trabalhado, como para o aviso indenizado.</p>

<h1>Tabela de Incid&ecirc;ncias do Aviso-Pr&eacute;vio: sem erros!</h1>

<p>A incid&ecirc;ncias do aviso-pr&eacute;vio tira qualquer um do ju&iacute;zo perfeito, afinal ainda existem discuss&otilde;es sobre determinadas incid&ecirc;ncias ou n&atilde;o.</p>

<p>Mas, pensando nisso, fiz uma tabela especial, seja pra qual for a tese que for adotar.</p>

<p>Vem comigo conferir!</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td><strong>Aviso-Pr&eacute;vio</strong></td>
			<td><strong>Incide?</strong></td>
			<td><strong>Fundamenta&ccedil;&atilde;o Legal</strong></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>INSS</td>
			<td>
			<p>Trabalhado: ✔️</p>

			<p>Indenizado: ❌* e ✔️</p>
			</td>
			<td>
			<p>Art. 28, I da Lei n&ordm; 8.212/91</p>

			<p>*Adin n&ordm; 1659-6 STF + al&iacute;nea m do item V, &sect;9&ordm; art. 214 RPS + TST (❌)</p>

			<p>Art. 1&ordm; Decreto 6727/09 (✔️)</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>IR</td>
			<td>
			<p>Trabalhado: ✔️</p>

			<p>Indenizado: ❌</p>
			</td>
			<td>
			<p>Arts. 3&ordm; e 7&ordm; da Lei n&ordm; 7.713/88</p>

			<p>Art. 6&ordm;, V da Lei n&ordm; 7.713/88</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>FGTS</td>
			<td>
			<p>Trabalhado:✔️</p>

			<p>Indenizado: ✔️</p>
			</td>
			<td>S&uacute;mula 305, TST c/c Art. 15 da Lei n&ordm; 8.036/90</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>Dica de ouro:</strong>&nbsp;No aviso indenizado n&atilde;o incide o INSS! O TST j&aacute; colocou um ponto final, pelo fato de o aviso-pr&eacute;vio indenizado possuir natureza indenizat&oacute;ria, mesmo ap&oacute;s a altera&ccedil;&atilde;o do art. 28, &sect;9&ordm;, e, da Lei. 8.212/91, que deixou de incluir o aviso-pr&eacute;vio na base de c&aacute;lculo do sal&aacute;rio de contribui&ccedil;&atilde;o.</p>

<p>Est&aacute; conseguindo acompanhar at&eacute; aqui?</p>

<p>Ent&atilde;o, n&atilde;o desista! Falta pouco pra chegar ao seu objetivo.</p>

<h1>Surpresas no curso do aviso-pr&eacute;vio</h1>

<p>Algumas situa&ccedil;&otilde;es inesperadas podem ocorrer no transcurso do aviso-pr&eacute;vio, por isso separei todas elas pra que voc&ecirc; n&atilde;o seja surpreendido e saiba o que fazer.</p>

<h2>Falta grave no curso do aviso-pr&eacute;vio</h2>

<p>Se o empregado receber o aviso-pr&eacute;vio do empregador e durante o seu cumprimento, cometer qualquer falta grave, ele perde o direito n&atilde;o s&oacute; ao restante do respectivo per&iacute;odo, como tamb&eacute;m &agrave;s indeniza&ccedil;&otilde;es que lhe seriam devidas no caso da n&atilde;o ocorr&ecirc;ncia da justa causa.</p>

<p>O empregado ter&aacute; direito apenas ao saldo de sal&aacute;rio dos dias do aviso-pr&eacute;vio trabalhados e &agrave;s f&eacute;rias vencidas + 1/3.</p>

<p>N&atilde;o ter&aacute; direito &agrave;s verbas rescis&oacute;rias de natureza indenizat&oacute;ria tais como: f&eacute;rias proporcionais + 1/3, d&eacute;cimo terceiro sal&aacute;rio proporcional, multa de 40% do FGTS e n&atilde;o poder&aacute; erguer os dep&oacute;sitos do FGTS.</p>

<p><strong>Aten&ccedil;&atilde;o!&nbsp;</strong>A &uacute;nica falta grave que n&atilde;o cabe no curso do aviso-pr&eacute;vio &eacute; a do abandono de emprego (S&uacute;mula, 73 do TST). E faz sentido, pois &eacute; bem verdade n&atilde;o que n&atilde;o se abandona o emprego, cujo contrato j&aacute; estava se rescindido.</p>

<p>Assim, se o empregado cometer abandono de emprego no curso do aviso-pr&eacute;vio dado pelo empregador, manter&aacute; o direito &agrave;s verbas rescis&oacute;rias de natureza indenizat&oacute;ria, s&oacute; n&atilde;o fazendo jus ao restante do aviso-pr&eacute;vio.</p>

<h2>Estabilidades no curso do aviso-pr&eacute;vio</h2>

<p>Em regra, o aviso-pr&eacute;vio torna efetiva a dispensa, apenas aguardando o alcance do termo final a ela referente, sendo inadmiss&iacute;vel que o trabalhador busque situa&ccedil;&atilde;o que lhe assegure garantia de um emprego do qual tem ci&ecirc;ncia estar prestes a se extinguir.</p>

<p>Embora o prazo do contrato de trabalho tenha sido fictamente projetado, &eacute; por isso que &eacute; imposs&iacute;vel ter em conta essa circunst&acirc;ncia para fins de aplica&ccedil;&atilde;o da&nbsp;<strong>estabilidade do membro da CIPA ou do Dirigente Sindical</strong>.</p>

<p>Ent&atilde;o, n&atilde;o adianta o empregado registrar candidatura a membro da CIPA ou de dirigente sindical no percurso do aviso-pr&eacute;vio, ele n&atilde;o ter&aacute; qualquer garantia de emprego (S&uacute;mula, 396, V, TST).</p>

<p>Agora veja quais s&atilde;o as<strong>&nbsp;exce&ccedil;&otilde;es</strong>&nbsp;&agrave; regra:</p>

<h3>a) Gravidez no curso do aviso-pr&eacute;vio indenizado ou trabalhado</h3>

<p>A confirma&ccedil;&atilde;o da gravidez advindo no curso do contrato de trabalho, ainda que durante o aviso-pr&eacute;vio trabalhado ou indenizado, garante &agrave; gestante &agrave; estabilidade provis&oacute;ria (da confirma&ccedil;&atilde;o da gravidez at&eacute; 5 meses ap&oacute;s o parto).</p>

<p>Se a empregada gestante comunicar durante o aviso este deve ser cancelado, assim como a rescis&atilde;o.</p>

<p>Mesmo que o estado grav&iacute;dico, seja de desconhecimento do empregador, a estabilidade fica assegurada e se invi&aacute;vel a reintegra&ccedil;&atilde;o no emprego, cabe uma indeniza&ccedil;&atilde;o substitutiva.</p>

<h3>b) Acidente de trabalho no curso do aviso-pr&eacute;vio</h3>

<p>A mesma ideia da estabilidade da gestante &eacute; aplicada ao empregado acidentado que venha a receber aux&iacute;lio-doen&ccedil;a acident&aacute;rio (91) em raz&atilde;o de acidente de trabalho ou de doen&ccedil;a ocupacional no curso do aviso.</p>

<p>Fica assegurado a estabilidade ao acidentado, em raz&atilde;o de acidente de trabalho sofrido no curso do aviso-pr&eacute;vio, mesmo que o INSS reconhe&ccedil;a o direito ao benef&iacute;cio ap&oacute;s expirado o prazo do aviso.</p>

<h3>c) Aux&iacute;lio-doen&ccedil;a no curso do aviso-pr&eacute;vio</h3>

<p>Ocorrendo afastamento do empregado no curso do aviso-pr&eacute;vio, por motivo de aux&iacute;lio-doen&ccedil;a, os 15 (quinze) primeiros dias s&atilde;o computados normalmente no prazo do aviso, suspendendo-se a contagem, inclusive a do aviso-pr&eacute;vio, a partir do 16&ordm; dia de afastamento e retomando a contagem no ato do retorno ao trabalho, nos termos da S&uacute;mula 371 do TST.</p>

<p>Resumindo: se houver concess&atilde;o de aux&iacute;lio-doen&ccedil;a durante o aviso-pr&eacute;vio, os efeitos da dispensa somente se concretizam ap&oacute;s o fim do benef&iacute;cio previdenci&aacute;rios.</p>

<h3>d) Reajustamento salarial</h3>

<p>Sim, muitos n&atilde;o sabem, mas CLT prev&ecirc; que em caso de reajustamento salarial coletivo, ocorrido durante o aviso-pr&eacute;vio (mesmo indenizado), o empregado pr&eacute;-avisado tem direito ao reajuste salarial.</p>

<p>Caso o funcion&aacute;rio j&aacute; tenha recebido a rescis&atilde;o sem esses reajustes, o empregador deve faz&ecirc;-lo por meio de rescis&atilde;o complementar.</p>

<h3>e) Indeniza&ccedil;&atilde;o data base</h3>

<p>Sim, &eacute; o mesmo assunto comentado antes, sobre a indeniza&ccedil;&atilde;o de 1 sal&aacute;rio ao empregado se a dispensa ocorrer 30 dias antes da base.</p>

<h1>10 dicas valiosas sobre o Aviso-Pr&eacute;vio</h1>

<p>Agora prepare o seu cora&ccedil;&atilde;o, que eu vou contar 10 pontos que poucos sabem e s&atilde;o a cereja do bolo.</p>

<p>Vem comigo!</p>

<p><strong>1. Faltas durante o aviso-pr&eacute;vio</strong></p>

<p>Se o empregado faltar durante o aviso, fora as op&ccedil;&otilde;es dadas em lei de redu&ccedil;&atilde;o de jornada ou dias, na rescis&atilde;o ser&atilde;o descontados estes dias</p>

<p><strong>2. Horas extras em vez de pagamento de aviso-pr&eacute;vio</strong></p>

<p>O empregador n&atilde;o pode substituir o per&iacute;odo do aviso por pagamento de horas correspondentes, sob pena de pagar o aviso de novo ao empregado</p>

<p><strong>3. Escala 12 x 36</strong></p>

<p>A redu&ccedil;&atilde;o de jornada tamb&eacute;m &eacute; devida na jornada 12 x 36, conforme entendimento majorit&aacute;rio do TST</p>

<p><strong>4. Cl&aacute;usulas e Acordos ou Conven&ccedil;&otilde;es Coletivas</strong></p>

<p>Previs&otilde;es&otilde;es de proporcionalidade mais ben&eacute;fica ao trabalhador, devem ser observadas, j&aacute; que s&atilde;o mais favor&aacute;veis ao empregado.</p>

<p><strong>5. Aviso-Pr&eacute;vio Proporcional &eacute; direito do empregado</strong></p>

<p>O aviso-pr&eacute;vio proporcional &eacute; um direito voltado estritamente aos empregados, o que significa que o empregador n&atilde;o pode cobrar o contr&aacute;rio a seu favor, como por exemplo, que o empregado trabalhe por mais de 30 dias quando o seu aviso proporcional for de 45 dias.</p>

<p><strong>6. Estabilidade de gestante ou acidente de trabalho</strong><br />
Mesmo no curso do aviso-pr&eacute;vio, seja indenizado ou trabalhado, garante ao empregado estabilidade.</p>

<p><strong>7. O tempo integral do aviso &eacute; contado como tempo de servi&ccedil;o</strong><br />
Pode ser indenizado ou trabalhado, n&atilde;o importa, esse tempo de servi&ccedil;o ser&aacute; inclu&iacute;do, na contagem de f&eacute;rias, do d&eacute;cimo terceiro e do FGTS.</p>

<p><strong>8. A data de baixa na CTPS</strong><br />
Deve ser com a data&nbsp;<strong>final&nbsp;</strong>do aviso-pr&eacute;vio, ainda que indenizado. S&oacute; aten&ccedil;&atilde;o ao modo de realizar a anota&ccedil;&atilde;o, afinal, voc&ecirc; percebeu o tanto de problemas que isso pode dar no&nbsp;<a href="https://calculojuridico.com.br/calcular-aviso-previo/#tempo-de-servico">t&oacute;pico</a>&nbsp;que dediquei s&oacute; pra isso l&aacute; em cima.</p>

<p><strong>9. Ponto &ndash; Prazo prescricional</strong><br />
O in&iacute;cio do prazo prescricional de 2 para para o empregado ajuizar reclama&ccedil;&atilde;o trabalhista come&ccedil;a a partir do t&eacute;rmino do aviso-pr&eacute;vio, ainda que indenizado.</p>

<p><strong>10. Ponto &ndash; Reajuste salarial</strong><br />
Se houver reajuste salarial no curso do aviso, o empregado ter&aacute; direito a ele, mesmo que tenha recebido de forma indenizada.</p>

<p>Percebeu como os pontos acima apontados s&atilde;o importantes e poucas mat&eacute;rias e livros fazem men&ccedil;&atilde;o?</p>

<p>N&atilde;o deixe de conferir esse check-list, afinal um dos pedidos do seu cliente pode estar exatamente em um desses pontos preciosos.</p>

<h1>Presente pra voc&ecirc;! Mapa Mental do Aviso-Pr&eacute;vio</h1>

<p>Estou trazendo um present&atilde;o pra voc&ecirc; perceber de forma bem simples e visual &nbsp;o Aviso-Pr&eacute;vio.</p>

<p>Assim fica molezinha, porque o mapa ajuda bastante a compreender tudo que envolve o assunto e com isso tornar mais r&aacute;pido o processo dos c&aacute;lculos ou qualquer orienta&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica aos seu cliente.</p>

<p><a href="https://mm.tt/1280979267?t=L1HluiWO62">Clique aqui</a>&nbsp;para ver o MindMap do Aviso-Pr&eacute;vio.</p>

<h1>Conclus&atilde;o</h1>

<p>Durante o post foram analisados, facilmente, mais de 15 pontos sobre o aviso-pr&eacute;vio.</p>

<p>E n&atilde;o importa se o seu cliente &eacute; empregado ou empregador, durante o post dediquei detalhes importantes sobre o aviso-pr&eacute;vio concedido ou dado por uma dessas partes.</p>

<p>Houve uma leve pincelada sobre arrependimento, em que aquele que deu o aviso-pr&eacute;vio pode se arrepender e voltar atr&aacute;s, mas aquele que recebe n&atilde;o est&aacute; obrigado a aceitar essa reconsidera&ccedil;&atilde;o.</p>

<p>Ah, e eu n&atilde;o poderia deixar de contar sobre todas as pol&ecirc;micas que envolvem a quest&atilde;o da proporcionalidade do aviso-pr&eacute;vio, seus c&aacute;lculos e qual &eacute; de fato a interpreta&ccedil;&atilde;o mais segura pra orientar o seu cliente.</p>

<p>Ainda, n&atilde;o satisfeita, lancei pra voc&ecirc; 5 dicas valiosas sobre o aviso-pr&eacute;vio, que se bem orientadas para o seu cliente-empresa, podem, sem d&uacute;vidas, diminuir um passivo trabalhista absurdo.</p>

<p>E pensa que eu esqueci das d&uacute;vidas mais recorrentes de data-base x aviso? De jeito algum, fiz o meu m&aacute;ximo e esclareci os 3 principais pontos de d&uacute;vidas sobre esse assunto.</p>

<p>E como eu amo falar de Direito do Trabalho, tamb&eacute;m foram abordados as quest&otilde;es que envolvem a proje&ccedil;&atilde;o do aviso, as hip&oacute;teses de rescis&atilde;o em que o aviso &eacute; devido, mudan&ccedil;as que a Reforma trouxe no prazo de pagamento da rescis&atilde;o e etc.</p>

<p>Com todas essas dicas quentes ficou muito f&aacute;cil explicar a base de c&aacute;lculo e c&aacute;lculo do aviso-pr&eacute;vio, seja o sal&aacute;rio do seu cliente fixo, por comiss&otilde;es ou tarefa.</p>

<p>De quebra, pra n&atilde;o ter erro, teve um t&oacute;pico especial pra contagem e um outro sobre situa&ccedil;&otilde;es inesperadas durante o aviso, como falta grave, estabilidades, acidente de trabalho e a reajuste salarial.</p>

<p>Bom, voc&ecirc; j&aacute; deve ter percebido que nunca falta a tabela das incid&ecirc;ncias, n&atilde;o &eacute; mesmo? Aqui que eu n&atilde;o poderia deixar mesmo, afinal ainda existem muitas discuss&otilde;es sobre o assunto. &nbsp;Pensando nisso fiz aquela tabelinha de sucesso sobre a incid&ecirc;ncia do aviso em INSS, IR e FGTS.</p>

<p>E pra fechar mais 10 dicas valiosas sobre o aviso-pr&eacute;vio que podem salvar a sua a&ccedil;&atilde;o judicial! aviso.</p>

<p>J&aacute; d&aacute; pra perceber a quantidade de pontos , ent&atilde;o n&atilde;o perde essa chance de dividir &nbsp;este conte&uacute;do t&atilde;o maravilhoso.</p>

<p>Saia na frente, sempre!</p>

<p>E se ficou alguma d&uacute;vida, deixe nos coment&aacute;rios que ser&aacute; um prazer te ajudar.</p>
